Thân mến chào tất cả các em, rất vui được gặp lại các em trong chuyên đề tiếp theo của môn Địa lý.
Ở trong chuyên đề này, thầy sẽ hướng dẫn các em tìm hiểu về những đặc điểm cơ bản của nền công nghiệp và dịch vụ của nước ta.
Vậy thì công nghiệp và dịch vụ nước ta có những đặc điểm nổi bật như thế nào?
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu chuyên đề số 6.
Chuyên đề này bao gồm bài 26, 27, 28, 30 và 31 ở trong sách giáo khoa.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình, bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực; Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đầu tiên đó là về cơ cấu ngành công nghiệp, chúng ta tìm hiểu về cơ cấu theo ngành, cơ cấu theo thành phần và cơ cấu theo lãnh thổ.
Đầu tiên đó chính là cơ cấu theo ngành, thì đặc điểm cơ cấu ngành công nghiệp nước ta được thể hiện đó là: thứ nhất là sự đa dạng, thứ hai đó là có một số ngành công nghiệp trọng điểm và thứ ba đó là có sự chuyển dịch.
Đầu tiên, sự đa dạng được thể hiện đó là ba nhóm ngành và tới 29 ngành.
Nhóm thứ nhất đó là công nghiệp khai thác 4 ngành, công nghiệp chế biến 23 ngành, và công nghiệp sản xuất phân phối điện, khí đốt là 2 ngành.
Như vậy, chúng ta thấy được sự đa dạng của cơ cấu ngành công nghiệp.
Thứ hai, đó là nổi bật lên có một số ngành công nghiệp trọng điểm: đó là công nghiệp về năng lượng, chế biến lương thực thực phẩm, dệt may, hóa chất phân bón và công nghiệp về cơ khí điện tử.
Và thứ ba, đó là cơ cấu ngành công nghiệp có sự chuyển dịch.
Đối với cơ cấu giá trị công nghiệp nước ta có sự chuyển dịch thì các em có thể thấy được rằng đó là tỷ trọng của công nghiệp chế biến là có xu hướng tăng và đạt 88.1% vào năm 2014; Tỷ trọng của công nghiệp khai thác là có xu hướng giảm và đạt 8.1% năm 2014; Tỷ trọng của công nghiệp sản xuất phân phối điện, khí đốt và nước là có xu hướng giảm và đạt 3.8% vào năm 2014, tăng tỷ trọng của công nghiệp chế biến.
Còn theo năm thì chúng ta thấy được là năm 2014 thì tỷ trọng của công nghiệp chế biến là chiếm tỷ trọng lớn nhất, thứ hai đó là tỷ trọng của công nghiệp khai thác và thứ ba đó là tỷ trọng của công nghiệp sản xuất phân phối điện khí đốt và nước.
Đó chính là những cái sự thay đổi của cơ cấu giá trị công nghiệp của nước ta.
Chúng ta cùng quan sát về biểu đồ cơ cấu giá trị công nghiệp nước ta năm 2005 và 2014.
Đầu tiên đó là tỷ trọng của công nghiệp chế biến là có xu hướng tăng lên và chiếm tỷ trọng lớn nhất.
Trọng của công nghiệp khai thác có xu hướng giảm và chiếm tỷ trọng thứ hai và tỷ trọng của công nghiệp sản xuất, phân phối điện, khí đốt và nước có xu hướng giảm và đứng vị trí thứ ba.
Như vậy cơ cấu giá trị công nghiệp nước ta có sự chuyển dịch rõ rệt và nhằm theo hướng hội nhập vào thị trường kinh tế thế giới và kinh tế khu vực.
Chúng ta cùng đến với một số đặc điểm về hướng hoàn thiện cơ cấu ngành công nghiệp nước ta: Thứ nhất, đó là xây dựng cơ cấu ngành công nghiệp linh hoạt và thích nghi với cơ chế thị trường, phù hợp với tình hình phát triển thực tế của đất nước, xu hướng chung của khu vực và thế giới.
Thứ hai, đó là đẩy mạnh công nghiệp chế biến như là chế biến nông lâm thủy sản, mặt hàng tiêu dùng, tập trung phát triển công nghiệp khai thác chế biến dầu khí, đưa công nghiệp điện lực đi trước một bước, các ngành công nghiệp khác có thể điều chỉnh theo nhu cầu của thị trường trong và ngoài nước.
Và thứ ba, đó là đầu tư phát triển theo chiều sâu, đổi mới về trang thiết bị công nghệ nhằm nâng cao chất lượng và hạ giá thành của sản phẩm.
Thì trên đây là ba nội dung cơ bản hướng hoàn thiện cơ cấu của ngành công nghiệp nước ta.
Tiếp theo đó là cơ cấu theo lãnh thổ thì các em có thể quan sát về Atlat Địa lý Việt Nam trang Công nghiệp chung.
Thì các em có thể thấy được rằng đó là hoạt động công nghiệp tập trung ở một số khu vực.
Thông qua về trang Atlat, chúng ta có thể thấy được là Bắc Bộ thì đồng bằng sông Hồng và vùng phụ cận có mức tập trung công nghiệp cao nhất.
Miền Trung thì là tập trung ở mức độ là trung bình và rải rác là các trung tâm công nghiệp ở khu vực ven biển.
Còn ở khu vực Nam Bộ đó là mức tập trung cao, hình thành một dải các trung tâm công nghiệp tiêu biểu như là Thành phố Hồ Chí Minh, Vũng Tàu, Biên Hòa, Thủ Dầu Một vân vân.
Còn ở khu vực Tây Bắc và Tây Nguyên thì chậm phát triển và các trung tâm công nghiệp, các hoạt động công nghiệp ở đây thì phân tán.
Thông qua việc đọc trang công nghiệp chung thì chúng ta có thể tìm hiểu thêm về giá trị sản xuất công nghiệp của nước ta năm 2007.
Theo cái biểu đồ cột, chúng ta nhận xét được cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo thành phần kinh tế.
Theo cái biểu đồ tròn, chúng ta nhận xét được cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp theo nhóm ngành theo biểu đồ tròn ở trong cái trang công nghiệp chung.
Tiếp theo đó là chúng ta tìm hiểu cụ thể về vùng phía Bắc.
Đối với Bắc Bộ thì đồng bằng sông Hồng và vùng phụ cận là có mức độ tập trung công nghiệp vào loại cao nhất cả nước và từ Hà Nội thì các em có thể thấy rằng là tỏa ra sáu hướng dọc theo các tuyến giao thông huyết mạch và chúng ta có thể đọc chi tiết như sau: đầu tiên đó là Hà Nội - Hải Phòng - Hạ Long - Cẩm Phả thì nổi bật đó là than, vật liệu xây dựng, cơ khí; Hà Nội - Bắc Giang đó là vật liệu xây dựng và phân hóa học; Hà Nội - Đông Anh - Thái Nguyên đó là luyện kim và cơ khí; Hà Nội - Việt Trì - Lâm Thao thì nổi bật đó là hóa chất và giấy; Hà Nội - Hòa Bình - Sơn La thì nổi bật đó là về thủy điện và cuối cùng đó là Hà Nội - Nam Định - Ninh Bình - Thanh Hóa thì nổi bật đó là dệt may, vật liệu xây dựng vân vân.
Như vậy chúng ta thấy được cái sự phân hóa lãnh thổ của công nghiệp nước ta và cái vùng phía Bắc là có mức độ tập trung công nghiệp rất là cao.
Tiếp theo đó là về cái vùng Nam Bộ.
Đối với vùng Nam Bộ thì hình thành dải công nghiệp với các trung tâm nổi bật đó là Thành phố Hồ Chí Minh, Biên Hòa, Vũng Tàu và Thủ Dầu Một, các em có thể đọc được rất là cụ thể ở trong trang địa lý với một số cái ngành như là dầu khí, sản xuất điện, sản xuất phân đạm từ khí đốt.
Còn đối với miền Trung thì chúng ta có một số cái trung tâm rải rác ở ven biển như là Thanh Hóa, Vinh, Huế, Đà Nẵng, Quy Nhơn.
Tây Nguyên thì công nghiệp là phân tán và các quy mô là nhỏ.
Đối với cơ cấu giá trị sản xuất công nghiệp thì các em có thể thấy được rằng là thông qua bảng số liệu, chúng ta có thể thấy Đông Nam Bộ là vùng dẫn đầu cả nước với 45.8%.
Thứ hai đó là vùng Đồng bằng sông Hồng là 28.2% và thứ ba đó là vùng Đồng bằng sông Cửu Long là 9.6%.
Một số vùng như là Tây Nguyên hay là Bắc Trung Bộ có tỷ trọng giá trị sản xuất công nghiệp rất là thấp.
Như vậy chúng ta thấy được có sự phân hóa về cơ cấu giá trị giữa các vùng trong cả nước và nổi bật nhất đó là những vùng dẫn đầu như là Đông Nam Bộ, Đồng bằng sông Hồng, Đồng bằng sông Cửu Long.
Tiếp theo là chúng ta tìm hiểu về cái nguyên nhân của sự phân hóa.
Chúng ta thấy là những cái vùng công nghiệp phát triển và tập trung là do những yếu tố về tự nhiên và kinh tế xã hội thuận lợi như là vị trí địa lý, nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, nguồn lao động có trình độ và tay nghề cao, thị trường tiêu thụ hay kết cấu hạ tầng phát triển.
Còn đối với những cái vùng như là miền núi thì hạn chế về những cái điều kiện tự nhiên và phát triển kinh tế là thiếu nguồn lao động, khó khăn về giao thông, khó khăn cho sự kết nối và phát triển cho nên đã tạo nên sự phân hóa trong sản xuất giữa các lãnh thổ trong cả nước.
Tiếp theo thầy trò chúng ta tìm hiểu về cơ cấu theo thành phần kinh tế đó là khu vực nhà nước, khu vực ngoài nhà nước và khu vực vốn đầu tư nước ngoài.
Chúng ta cùng quan sát về bảng số liệu thì các em có thể nhận xét được đó là gì: tỷ trọng của khu vực nhà nước có xu hướng giảm và đến 2007 thì đứng vị trí thứ ba; Tỷ trọng khu vực ngoài nhà nước xu hướng tăng lên và chiếm vị trí thứ hai; Và tỷ trọng khu vực vốn đầu tư nước ngoài là tăng lên và đạt vị trí thứ nhất vào 2007.
Như vậy chúng ta có thể thấy được rằng là cơ cấu thành phần kinh tế nước ta là giảm mạnh tỷ trọng khu vực nhà nước, tăng tỷ trọng khu vực ngoài nhà nước và đặc biệt là tăng và chiếm tỷ trọng cao nhất của khu vực vốn đầu tư nước ngoài.
Đó là những đặc điểm cơ bản của cơ cấu công nghiệp nước ta theo thành phần kinh tế.
Tiếp theo đó là về tổ chức lãnh thổ công nghiệp.
Đối với công nghiệp trọng điểm, chúng ta tìm hiểu về công nghiệp năng lượng, công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm và một số đặc điểm về tổ chức lãnh thổ công nghiệp của đất nước.
Đầu tiên đó là về công nghiệp năng lượng, chúng ta có một số nét cơ bản về khai thác khoáng và nhiên liệu, về công nghiệp sản xuất điện.
Về công nghiệp khai thác khoáng sản và nhiên liệu thì có công nghiệp khai thác than vai trò là phát triển nhiệt điện, luyện kim, xuất khẩu.
Thì ở nước ta thì có bể than Quảng Ninh trữ lượng là khoảng 3 tỷ tấn, đây là loại than tốt nhất ở khu vực Đông Nam Á.
Về than nâu thì chúng ta có ở đồng bằng sông Hồng trữ lượng là vài chục tỷ tấn.
Về than bùn thì có ở đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt đó chính là ở U Minh.
Về sản lượng thì chúng ta có thể thấy được rằng là có cái quá trình phát triển và đạt 34.1 triệu tấn vào năm 2005 và năm 2020 là đạt 48.3 triệu tấn.
Về công nghiệp khai thác dầu khí thì khai thác dầu khí ở thềm lục địa phía Nam, trữ lượng là vài tỷ tấn dầu và hàng trăm tỷ mét khối khí.
Hai bể trầm tích lớn nhất đó là bể trầm tích Cửu Long và Nam Côn Sơn được khai thác vào năm 1986, sản lượng ngày càng tăng lên.
Và về hoạt động lọc hóa dầu thì có nhà máy lọc dầu Dung Quất của Quảng Ngãi là công suất 6.5 triệu tấn một năm.
Về khí tự nhiên thì chúng ta có thể quan sát được trong trang thì là có cái mỏ khí Lan Tây và Lan Đỏ là được đưa về nhà máy điện ở Phú Mỹ và Bà Rịa để phát triển về công nghiệp khí.
Đạm khí là nguyên liệu để sản xuất phân đạm nổi bật đó là đạm Cà Mau, đạm Phú Mỹ, vân vân.
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu về công nghiệp điện lực thì nước ta là quốc gia có tiềm năng phát triển về công nghiệp điện lực.
Về sản lượng là tăng liên tục và chúng ta đạt 235.4 tỷ kilowatt giờ vào năm 2020.
Về cơ cấu là có sự thay đổi giai đoạn 1991-1995 thì thủy điện chiếm tới 70%, vào những năm 2005 trở về sau thì nhiệt điện chiếm tỷ trọng cao.
Về mạng lưới tải điện thì chúng ta có đường dây siêu cao áp 500 kV Bắc Nam nối từ Hòa Bình đến Phú Lâm, thành phố Hồ Chí Minh.
Về thủy điện, chúng ta có công suất khoảng 30 triệu kW, tập trung ở hệ thống sông Hồng, hệ thống sông Đồng Nai, trong đó hệ thống sông Hồng khoảng 37% và sông Đồng Nai chiếm khoảng 19%.
Một số nhà máy tiêu biểu như là nhà máy Hòa Bình ở sông Đà, nhà máy Yali trên sông Sesan, nhà máy Trị An sông Đồng Nai, nhà máy Thác Bà sông Chảy.
Nhà máy thủy điện Sơn La là 2.400 MW, nhà máy có công suất lớn nhất của nước ta.
Về nhiệt điện thì chúng ta có một số đặc điểm về tiềm năng: ở miền Bắc thì là về than, còn ở khu vực miền Nam thì nổi bật là dầu khí.
Các nguồn nguyên liệu chưa được khai thác như là sóng hay là gió.
Về một số nhà máy tiêu biểu như là nhà máy Uông Bí Quảng Ninh, Phả Lại Hải Dương, Ninh Bình, tổ hợp Phú Mỹ 1, 2, 3 của Bà Rịa Vũng Tàu hay là Cà Mau 1, 2 ở Cà Mau.
Trong đó thì tổ hợp Phú Mỹ là có công suất rất là lớn, 4.164 MW, hay tổ hợp Cà Mau 1, 2 là 1.500 MW vân vân.
Về nguồn nguyên liệu của nước ta thì dồi dào, đó chính là nguồn than và khí đốt, phân bố ở mọi miền là có sự khác nhau về cái nguồn nguyên liệu.
Ví dụ như là miền Bắc là dùng than, còn ở miền Trung và miền Nam là dùng dầu và khí nhập nội.
Một số nhà máy thì đang được xây dựng và phát triển mạnh mẽ.
Các em có thể đọc được trong trang công nghiệp năng lượng về các nhà máy thủy điện và nhà máy nhiệt điện của công nghiệp điện lực của nước ta.
Bên cạnh về nhiệt điện và thủy điện thì chúng ta có các nguồn năng lượng mới như là điện gió, điện năng lượng mặt trời hay là sinh khối.
Ở nước ta thì cũng đã chú trọng phát triển về các năng lượng mới này và hòa vào mạng lưới điện quốc gia, phục vụ cho sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm.
Các em có thể quan sát về trang 22 Atlat Địa lý Việt Nam.
Công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm thì chúng ta có về chế biến sản phẩm từ trồng trọt, từ chăn nuôi; Chúng ta có công nghiệp về xay sát, đường mía, chế biến chè, cà phê, thuốc lá, rượu bia, nước ngọt vân vân.
Công nghiệp chế biến về chăn nuôi thì chúng ta sẽ có sữa, thịt và các sản phẩm khác.
Về thủy và hải sản, chúng ta có nước mắm, muối, tôm cá và các sản phẩm khác.
Đối với ngành công nghiệp này, chúng ta lưu ý rằng là cơ cấu thì đa dạng và có nhiều ngành và phân ngành, và điều rất là quan trọng đó chính là nguồn nguyên liệu thì chủ yếu được là từ cái ngành nông nghiệp cung cấp và các hoạt động công nghiệp này thì phân bố phụ thuộc vào thị trường và cái nguồn nguyên liệu.
Thì đây là một số đặc điểm cơ bản của công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm của đất nước.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về vấn đề tổ chức lãnh thổ công nghiệp.
Tổ chức lãnh thổ công nghiệp là sự sắp xếp phối hợp giữa các quá trình và cơ sở sản xuất công nghiệp trên một lãnh thổ nhất định để sử dụng hợp lý các nguồn lực và đạt được hiệu quả cao về các mặt kinh tế xã hội và môi trường.
Đối với tổ chức lãnh thổ công nghiệp thì chúng ta cần tìm hiểu về khái niệm, vai trò đó là sử dụng hợp lý các nguồn lực để nhằm mang lại hiệu quả kinh tế cao.
Về vai trò, đặc biệt trong quá trình đổi mới công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.
Về các nhân tố chủ yếu thì chúng ta có nhóm nhân tố bên trong như là vị trí, tài nguyên, yếu tố kinh tế xã hội, các nhân tố quốc tế.
Về hình thức tổ chức lãnh thổ công nghiệp thì chúng ta có một số đặc điểm cơ bản như là điểm công nghiệp, khu công nghiệp, trong đó có khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao rồi là trung tâm công nghiệp.
Ví dụ cấp quốc gia là có Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh; Cấp vùng thì có Hải Phòng, Đà Nẵng; Ở địa phương như là Nha Trang, Vinh.
Về vùng công nghiệp thì nước ta có sáu vùng công nghiệp của cả nước.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về hoạt động ngành dịch vụ.
Chúng ta tìm hiểu đầu tiên đó chính là về giao thông vận tải, và thứ hai đó là tìm hiểu về thông tin liên lạc và thứ ba là tìm hiểu về ngành du lịch.
Đầu tiên đó là tìm hiểu về giao thông vận tải.
Đối với giao thông vận tải đường bộ thì mạng lưới được mở rộng, hiện đại và phủ kín.
Về các tuyến chính thì chúng ta nắm một số cái ý cơ bản đó là Quốc lộ 1, đây là tuyến xương sống đi qua sáu trên bảy vùng kinh tế, các trung tâm kinh tế quan trọng của đất nước.
Về đường Hồ Chí Minh là có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế ở phía tây của đất nước.
Một số tuyến đường bộ quan trọng hướng đông tây như là tuyến 7, 8, 9, 19, 24, 25, 26, vân vân.
Đối với đường bộ nước ta thì đang hội nhập vào hệ thống đường bộ khu vực và thuộc mạng lưới đường bộ xuyên Á.
Đối với giao thông vận tải đường sắt thì các em có thể tìm hiểu một số thông tin cơ bản trong Atlas Địa lý Việt Nam.
Về chiều dài, chúng ta có 3.143 km, tuyến chính quan trọng nhất đó là Thống Nhất Bắc - Nam, Hà Nội - Thành phố Hồ Chí Minh dài 1.726 km.
Một số tuyến khác như là Hà Nội - Hải Phòng, Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Thái Nguyên, vân vân.
Các tuyến đường sắt xuyên Á đang được xây dựng nâng cấp để đạt tiêu chuẩn đường sắt ASEAN phục vụ cho sự phát triển và kết nối các quốc gia.
Tiếp theo đó là về giao thông vận tải đường sông.
Đối với đường sông thì chúng ta dài khoảng 11 nghìn km, nổi bật nhất ở các hệ thống sông như là sông Hồng, sông Thái Bình, hệ thống sông Mekong, sông Đồng Nai và một số hệ thống ở khu vực miền Trung.
Các em có thể quan sát về trạng tự nhiên của các vùng và trạng sông, chúng ta có thể tìm hiểu thêm.
Đó là các vùng đồng bằng.
Tiếp theo đó là về giao thông vận tải đường biển, các em quan sát về các điều kiện tự nhiên, các cái trang về giao thông vận tải đường biển thì các em có thể thấy rằng là đường biển nước ta dài 3.260 km, có nhiều vũng vịnh rộng và kín gió.
Đây là những cái điều kiện thuận lợi để phát triển hàng hải.
Chúng ta có nhiều đảo, quần đảo ven bờ nằm trên đường hàng hải quốc tế, như vậy tạo điều kiện thuận lợi cho việc giao lưu phát triển về hàng hải quốc tế.
Các em có thể quan sát về trang giao thông và chúng ta cùng tìm hiểu một số đặc điểm cơ bản về tuyến đường biển ven bờ của nước ta, quan trọng nhất đó là tuyến Hải Phòng - Hồ Chí Minh với khoảng 1.500 km và hướng chủ yếu là Bắc - Nam.
Năm 2017, thì nước ta có khoảng 49 cảng và trong đó có chín cảng lớn về các cảng biển và cùng cảng quan trọng như là Hải Phòng, Cái Lân, Đà Nẵng, Liên Chiểu, Chân Mây, Dung Quất, Nha Trang và vùng cảng Sài Gòn - Vũng Tàu.
Thì vậy các em có thể sử dụng atlas, chúng ta có thể đọc được rõ tên của các cảng biển.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về giao thông vận tải đường hàng không.
Đây là ngành non trẻ nhưng tốc độ phát triển rất là nhanh chóng.
Ở nước ta thì có 22 sân bay trong đó có năm sân bay quốc tế, và đến năm 2019 thì chúng ta có 11 sân bay quốc tế.
Về các tuyến bay ở nước ta khai thác chủ yếu thì là chủ yếu ở Hà Nội, ở thành phố Hồ Chí Minh và Đà Nẵng, và ở nước ta thì đã mở các đường bay đến nhiều nước trong khu vực và trên thế giới giúp cho việc giao thương kinh tế văn hóa của nước ta thuận lợi hơn.
Tiếp theo đó là về đường ống, thì đường ống thì ngày càng phát triển và gắn liền với sự phát triển của ngành dầu khí.
Tuyến vận chuyển xăng dầu B12 là nối Bãi Cháy, Hạ Long đến các tỉnh ở đồng bằng sông Hồng và thứ hai đó là đường ống dẫn khí từ các cái mỏ ở phía ngoài thềm lục địa dẫn vào trong đất liền, ví dụ như là khu vực Lan Tây, Lan Đỏ đi về Bà Rịa - Vũng Tàu hay là mỏ Cái Nước đi về ở khu vực Cà Mau.
Ở khu vực Cà Mau, tiếp theo là chúng ta có một số cái thông tin cơ bản về cơ cấu vận tải của nước ta thì các em có thể nhận xét được một số đặc điểm, đó chính là về hàng hóa thì tỷ trọng vận chuyển đường bộ là lớn nhất, tỷ trọng luân chuyển đường biển là lớn nhất.
Như vậy, về mặt hàng hóa, chúng ta thấy được là đường bộ là vận chuyển lớn nhất, còn luân chuyển là đường biển.
Về hành khách thì tỷ trọng vận chuyển và luân chuyển đường bộ là lớn nhất, còn tỷ trọng về luân chuyển là đường hàng không là đứng thứ hai.
Chúng ta có thể quan sát về số liệu và thầy có đánh số thứ tự để các em dễ dàng quan sát và nhận xét được cái cơ cấu vận tải của nước ta theo các loại hình.
Tiếp theo, thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về hoạt động bưu chính.
Về bưu chính có một số đặc điểm đó là có tính phục vụ cao, mạng lưới thì rộng khắp.
Về hạn chế thì mạng lưới phân bố là chưa hợp lý, công nghệ lạc hậu, quy trình nghiệp vụ còn thủ công, chưa tương xứng với chuẩn quốc tế, thiếu lao động có trình độ cao.
Về hướng phát triển thì chúng ta có ba hóa: thứ nhất đó là cơ giới hóa, thứ hai là tự động hóa và thứ ba là tin học hóa.
Đó là hướng phát triển và sẽ đẩy mạnh hoạt động kinh doanh để trở thành một ngành kinh doanh hiệu quả.
Tiếp theo đó là về hoạt động viễn thông.
Hoạt động viễn thông thì có tốc độ phát triển rất là vượt bậc để đón đầu các thành tựu khoa học kỹ thuật, kinh tế hiện đại của đất nước và thế giới.
Giai đoạn gần đây, tốc độ tăng trưởng rất là cao và đạt khoảng 30% mỗi năm.
Về ngành viễn thông thì chú trọng đầu tư khoa học công nghệ hiện đại, mạng kỹ thuật số tự động hóa cao và đa dịch vụ.
Về mạng lưới viễn thông tương đối đa dạng và không ngừng phát triển, ví dụ như là mạng điện thoại thì có nội hạt, đường dài cố định, di động; Về mạng phí thì có mạng phát mạng, mạng theo trang báo rồi là mạng truyền dẫn như là dây truyền cáp quang, viễn thông quốc tế, vân vân.
Tiếp theo là một số hình ảnh để giới thiệu các em về mạng lưới viễn thông nước ta tương đối đa dạng, phát triển không ngừng với một số tên gọi nổi bật như là Viettel hay VNPT, vân vân.
Phần tiếp theo thầy giới thiệu với các em tìm hiểu đó là về hoạt động thương mại và du lịch.
Đối với thương mại, chúng ta tìm hiểu về nội thương, ngoại thương; Còn du lịch, chúng ta tìm hiểu về tài nguyên du lịch, tình hình phát triển và các trung tâm.
Đầu tiên đó là về hoạt động nội thương.
Đã hình thành một thị trường thống nhất, hàng hóa phong phú đa dạng.
Hoạt động nội thương đã thu hút sự tham gia của nhiều thành phần kinh tế như là nhà nước và vốn đầu tư nước ngoài.
Đối với hoạt động nội thương, thì các em có thể sử dụng trang thương mại ở trong Atlas Địa lý Việt Nam, chúng ta đọc thêm các thông tin và khai thác các kiến thức ở trong Atlas Địa lý Việt Nam.
Chúng ta cùng nhau tìm hiểu về ngoại thương.
Về ngoại thương, thì sau đổi mới, thị trường buôn bán mở rộng theo hướng là đa dạng hóa và đa phương hóa.
Tháng 1/2007 thì nước ta gia nhập WTO, từ đó chúng ta có quan hệ buôn bán với nhiều quốc gia, phân bố nổi bật đó chính là Đông Nam Bộ và đồng bằng sông Hồng.
Chúng ta có ba cái đặc điểm cơ bản cần phải giải thích về hoạt động ngoại thương như sau: Kim ngạch xuất nhập khẩu tăng là do đổi mới cơ chế quản lý, đặc biệt là quản lý của nhà nước bằng pháp luật và chính sách.
Thứ hai, đó là kim ngạch về xuất khẩu thì tăng liên tục là do mở rộng và đa dạng hóa về thị trường.
Về kim ngạch nhập khẩu là tăng khá là mạnh là do sự phục hồi và phát triển của sản xuất, nhu cầu tiêu dùng tăng lên và đáp ứng nhu cầu của xuất khẩu.
Chúng ta cùng quan sát về biểu đồ về cơ cấu giá trị xuất khẩu và nhập khẩu của nước ta giai đoạn 1995 đến 2017, thì chúng ta thấy được rằng là tỷ trọng của xuất khẩu là có xu hướng tăng nhưng không liên tục, và đến năm 2017 thì đạt 50.2%, tỷ trọng của nhập khẩu là giảm không liên tục và đạt 49.8% năm 2017.
Như vậy, đến năm 2017, chúng ta có thể thấy được đó là tỷ trọng của xuất khẩu cao hơn nhập khẩu, như vậy nước ta là nước xuất siêu.
Tiếp theo, các em cùng quan sát về biểu đồ giá trị về xuất khẩu và nhập khẩu của nước ta.
Thì quan sát về biểu đồ từ năm 1995 tới năm 2017, thì các em thấy được rằng là cái giá trị của xuất khẩu và nhập khẩu của nước ta là đều tăng, trong đó thì đến năm 2017 thì cái giá trị của xuất khẩu là cao hơn là nhập khẩu và thể hiện cái sự phát triển của hoạt động xuất nhập khẩu của nước ta.
Tiếp theo là chúng ta có thể thấy được rằng là sản phẩm cơ bản như là công nghiệp nặng, khoáng sản rồi hàng công nghiệp nhẹ, tiểu thủ công nghiệp, hàng nông lâm thủy sản.
Tỷ trọng hàng chế biến hay là tinh chế thì còn thấp và tăng rất là chậm.
Các cái thị trường tiêu biểu thì các em có thể đọc được trong Atlas địa lý Việt Nam đó là Hoa Kỳ, Nhật Bản và Trung Quốc.
Còn đối với hàng nhập khẩu thì chúng ta nhập khẩu về nguyên liệu, tư liệu sản xuất, hàng tiêu dùng; Về thị trường đó chính là khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và khu vực Châu Âu.
Thông qua cái biểu đồ về cơ cấu giá trị hàng hóa xuất nhập khẩu, chúng ta có thể đọc được các thông tin liên quan đến mặt hàng, cơ cấu; Và chúng ta dựa vào về cái bản đồ và các cái biểu đồ, cái biểu đồ trên cái bản đồ đó chúng ta đọc được về những cái thị trường xuất nhập khẩu chủ yếu của đất nước.
Tiếp theo thầy trò chúng ta cùng nhau tìm hiểu về đặc điểm du lịch nước ta thông qua Atlas địa lý Việt Nam và các thông tin ở trong sách, chúng ta có thể phân tích một số điều kiện cơ bản về tài nguyên du lịch.
Đó là tài nguyên du lịch tự nhiên như là địa hình, khí hậu, nước và sinh vật được thể hiện qua các đặc điểm, các cái tiềm năng phát triển.
Thứ hai đó là tài nguyên du lịch nhân văn hay gọi là văn hóa, thì bao gồm về di tích, về lễ hội, về các tài nguyên khác.
Thì những cái điều kiện này là những cái tài nguyên cơ bản để phục vụ cho sự phát triển du lịch và ngày càng phát triển của đất nước.
Bên cạnh đó thì các em có thể đọc được thêm các thông tin liên quan trong cái trang du lịch của Atlas địa lý Việt Nam.
Thứ hai đó là chúng ta quan sát về biểu đồ số lượng khách và tổng doanh thu từ du lịch của nước ta thì các em có thể thấy là số lượng khách du lịch là tăng liên tục, trong đó thì khách du lịch nội địa là chiếm chủ yếu, khách du lịch quốc tế là tăng và đạt khoảng 12.9 triệu vào năm 2017, và doanh thu từ du lịch thì tăng liên tục.
Hoạt động du lịch là có sự phát triển, tuy nhiên trong cái giai đoạn từ cuối năm 2019 cho tới khoảng là năm 2021 thì chịu ảnh hưởng nghiêm trọng của đại dịch COVID.
Tiếp theo thì chúng ta có thể tìm hiểu được một số thông tin liên quan bằng cách đọc được là trong Atlas địa lý Việt Nam như là tài nguyên du lịch của giai đoạn 1995 đến 2007 thông qua biểu đồ rồi nhận xét được về cơ cấu du lịch quốc tế phân theo khu vực; Và chúng ta có các vùng du lịch như là vùng du lịch Bắc Bộ, vùng du lịch Bắc Trung Bộ và Duyên hải Trung Bộ, và vùng du lịch Nam Trung Bộ và Nam Bộ với các trung tâm du lịch quốc gia nổi bật đó chính là ở phía Bắc thì chúng ta có Hà Nội, ở miền Trung là chúng ta có Huế và Đà Nẵng, và miền Nam là chúng ta có Thành phố Hồ Chí Minh.
Như vậy là thầy trò chúng ta vừa cùng nhau tìm hiểu xong về đặc điểm công nghiệp và đặc điểm về hoạt động dịch vụ của đất nước.
Thầy có một số nội dung tóm lược để giúp các em nắm tốt bài hơn: Thứ nhất, đó là về cơ cấu ngành công nghiệp, chúng ta sẽ cơ cấu theo ngành, theo thành phần, theo lãnh thổ; Chúng ta tìm hiểu về công nghiệp trọng điểm như là công nghiệp năng lượng, công nghiệp chế biến lương thực thực phẩm và đặc điểm về tổ chức lãnh thổ công nghiệp.
Về hoạt động dịch vụ thì chúng ta tìm hiểu về hoạt động về giao thông vận tải, hoạt động về thông tin liên lạc và hoạt động về thương mại và du lịch.
Trên đây là một số nội dung cơ bản thầy giới thiệu với các em về công nghiệp và dịch vụ của đất nước, hy vọng rằng với những kiến thức vừa nêu sẽ giúp các em nắm tốt bài hơn và thực hiện tốt các bài kiểm tra, các bài thi sắp tới.
Thân mến chào tất cả các em.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân cách Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ.
Doanh nghiệp tài trợ học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh, tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.